UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA NOMOR 18 TAHUN 2008
TENTANG PENGELOLAAN SAMPAH

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

BAB I: KETENTUAN UMUM

Pasal 1
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:
1. Sampah adalah sisa kegiatan sehari-hari manusia dan/atau proses alam yang berbentuk padat.
2. Sampah spesifik adalah sampah yang karena sifat, konsentrasi, dan/atau volumenya memerlukan pengelolaan khusus.
3. Pengelolaan sampah adalah kegiatan yang sistematis, menyeluruh, dan berkesinambungan yang meliputi pengurangan dan penanganan sampah.
4. Tempat penampungan sementara, yang selanjutnya disingkat TPS, adalah tempat sebelum sampah diangkut ke tempat pendauran ulang, pengolahan, dan/atau tempat pengolahan sampah terpadu.
5. Tempat pengolahan sampah terpadu, yang selanjutnya disingkat TPST, adalah tempat berlangsungnya kegiatan pemilahan, pengumpulan, pendauran ulang, pengolahan, dan pemrosesan akhir sampah.
6. Tempat pemrosesan akhir, yang selanjutnya disingkat TPA, adalah tempat untuk memproses dan mengembalikan sampah ke media lingkungan secara aman bagi manusia dan lingkungan.
7. Produsen adalah pelaku usaha yang memproduksi barang yang menggunakan kemasan, mendistribusikan barang yang menggunakan kemasan dan jasanya, serta mengimpor barang beserta kemasannya.
8. Orang adalah orang perseorangan, kelompok orang, dan/atau badan hukum.
9. Pemerintah Pusat, yang selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
10. Pemerintah daerah adalah gubernur, bupati, atau walikota, dan perangkat daerah sebagai unsur penyelenggara pemerintahan daerah.

Pasal 2
(1) Sampah yang dikelola berdasarkan Undang-Undang ini terdiri atas:
a. sampah rumah tangga;
b. sampah sejenis sampah rumah tangga; dan
c. sampah spesifik.
(2) Sampah rumah tangga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a berasal dari kegiatan sehari-hari dalam rumah tangga, tidak termasuk tinja dan sampah spesifik.
(3) Sampah sejenis sampah rumah tangga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b berasal dari kawasan komersial, kawasan industri, kawasan khusus, fasilitas sosial, fasilitas umum, dan/atau fasilitas lainnya.
(4) Sampah spesifik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c meliputi:
a. sampah yang mengandung bahan berbahaya dan beracun;
b. sampah yang mengandung limbah bahan berbahaya dan beracun;
c. sampah yang timbul akibat bencana;
d. puing bongkaran bangunan;
e. sampah yang secara teknologi belum dapat diolah; dan/atau
f. sampah yang timbul secara tidak periodik.

BAB II: ASAS DAN TUJUAN

Pasal 3
Pengelolaan sampah diselenggarakan berdasarkan asas tanggung jawab, asas berkelanjutan, asas manfaat, asas keadilan, asas kesadaran, asas kebersamaan, asas keselamatan, asas keamanan, dan asas nilai ekonomi.

Pasal 4
Pengelolaan sampah bertujuan untuk meningkatkan kesehatan masyarakat dan kualitas lingkungan serta menjadikan sampah sebagai sumber daya.

BAB III: TUGAS DAN WEWENANG PEMERINTAH DAN PEMERINTAH DAERAH

Pasal 5
Pemerintah dan pemerintah daerah bertugas menjamin terselenggaranya pengelolaan sampah yang baik dan berwawasan lingkungan sesuai dengan ketentuan Undang-Undang ini.

Pasal 6
Tugas Pemerintah dan pemerintah daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 terdiri atas:
a. menumbuhkembangkan dan meningkatkan kesadaran masyarakat dalam pengelolaan sampah;
b. melakukan penelitian, pengembangan teknologi pengurangan dan penanganan sampah;
c. memfasilitasi, mengembangkan, dan melaksanakan upaya pengurangan, penanganan, dan pemanfaatan sampah;
d. melaksanakan pengelolaan sampah dan memfasilitasi penyediaan prasarana dan sarana pengelolaan sampah;
e. mendorong kemitraan dengan dunia usaha dan masyarakat; dan
f. menyusun dan menyelenggarakan sistem tanggap darurat pengelolaan sampah.

Pasal 7
Pemerintah mempunyai wewenang:
a. menetapkan kebijakan dan strategi nasional pengelolaan sampah;
b. menetapkan norma, standar, prosedur, dan kriteria pengelolaan sampah;
c. memfasilitasi dan mengembangkan kerja sama antardaerah, kemitraan, dan jejaring dalam pengelolaan sampah;
d. menyelenggarakan koordinasi, pembinaan, dan pengawasan kinerja pemerintah daerah dalam pengelolaan sampah; dan
e. memfasilitasi penyelesaian sengketa pengelolaan sampah antarpersyarikatan daerah.

Pasal 8
Pemerintah provinsi mempunyai wewenang:
a. menyusun kebijakan dan strategi provinsi dalam pengelolaan sampah sesuai dengan kebijakan nasional;
b. memfasilitasi kerja sama antarkabupaten/antarkota, kemitraan, dan jejaring dalam pengelolaan sampah;
c. menyelenggarakan koordinasi, pembinaan, dan pengawasan kinerja pemerintah kabupaten/kota dalam pengelolaan sampah; dan
d. memfasilitasi penyelesaian sengketa pengelolaan sampah antarkabupaten/antarkota dalam satu provinsi.

Pasal 9
(1) Pemerintah kabupaten/kota mempunyai wewenang:
a. menyusun kebijakan dan strategi kabupaten/kota dalam pengelolaan sampah berdasarkan kebijakan nasional dan provinsi;
b. menyelenggarakan pengelolaan sampah skala kabupaten/kota sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah;
c. melakukan pembinaan dan pengawasan kinerja pengelolaan sampah yang dilakukan oleh pihak lain;
d. menetapkan lokasi TPS, TPST, dan TPA sampah;
e. menyusun dan menyelenggarakan sistem tanggap darurat pengelolaan sampah sesuai dengan kewenangannya; dan
f. memberikan izin kepada setiap orang yang melakukan kegiatan pengelolaan sampah secara mandiri.
(2) Penetapan lokasi TPST dan TPA sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d merupakan bagian dari rencana tata ruang wilayah kabupaten/kota sesuai dengan peraturan perundang-undangan.

BAB IV: HAK DAN KEWAJIBAN

Pasal 11
(1) Setiap orang berhak:
a. mendapatkan pelayanan pengelolaan sampah secara baik dan berwawasan lingkungan dari Pemerintah, pemerintah daerah, dan/atau pihak lain yang diberi tanggung jawab;
b. berpartisipasi dalam proses pengambilan keputusan, penyelenggaraan, dan pengawasan di bidang pengelolaan sampah;
c. memperoleh informasi yang benar, akurat, dan tepat waktu mengenai penyelenggaraan pengelolaan sampah;
d. mendapatkan perlindungan dan kompensasi akibat dampak negatif dari kegiatan tempat pemrosesan akhir sampah; dan
e. memperoleh pembinaan agar dapat melakukan pengelolaan sampah secara baik dan berwawasan lingkungan.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penggunaan hak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan peraturan pemerintah dan/atau peraturan daerah.

Pasal 12
(1) Setiap orang wajib mengelola sampah rumah tangga dan sampah sejenis sampah rumah tangga dengan cara yang berwawasan lingkungan.
(2) Setiap orang dalam pengelolaan sampah rumah tangga dan sampah sejenis sampah rumah tangga wajib mengurangi dan menangani sampah dengan cara yang berwawasan lingkungan.

BAB V: PENGELOLAAN SAMPAH

Pasal 19
Pengelolaan sampah rumah tangga dan sampah sejenis sampah rumah tangga terdiri atas:
a. pengurangan sampah; dan
b. penanganan sampah.

Pasal 20
(1) Pengurangan sampah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 huruf a meliputi kegiatan:
a. pembatasan timbulan sampah (reduce);
b. pendauran ulang sampah (reuse); dan/atau
c. pemanfaatan kembali sampah (recycle).
(2) Setiap orang wajib menggunakan bahan yang dapat didaur ulang dan meminimalkan penggunaan plastik sekali pakai.
(3) Pelaku usaha atau produsen wajib membatasi timbulan sampah dengan menggunakan kemasan yang mudah diurai oleh alam, dapat didaur ulang, dan/atau merancang produk yang dapat digunakan kembali.
(4) Pemerintah memberikan insentif kepada produsen yang melakukan pengurangan sampah dan disinsentif kepada produsen yang tidak melakukan pengurangan sampah.

Pasal 22
(1) Penanganan sampah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 huruf b meliputi kegiatan:
a. pemilahan dalam bentuk pengelompokan sampah menjadi minimal 5 jenis: organik, anorganik, kertas, B3 (Bahan Berbahaya dan Beracun), dan sampah spesifik;
b. pengumpulan dari wadah sampah ke tempat penampungan sementara (TPS) atau tempat pengolahan sampah terpadu (TPST);
c. pengangkutan dari TPS atau TPST ke tempat pemrosesan akhir (TPA);
d. pengolahan dalam bentuk mengubah bentuk, komposisi, volume, dan/atau karakteristik sampah; dan
e. pemrosesan akhir sampah dalam bentuk pengembalian sampah ke media lingkungan secara aman bagi manusia dan lingkungan.
(2) Ketentuan mengenai teknis pemilahan, pengumpulan, pengangkutan, pengolahan, dan pemrosesan akhir diatur lebih lanjut dalam Peraturan Daerah kabupaten/kota.

BAB VI: LARANGAN

Pasal 29
(1) Setiap orang dilarang:
a. memasukkan sampah ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia;
b. mengimpor sampah dari luar negeri secara ilegal;
c. mencampur sampah dengan limbah bahan berbahaya dan beracun (B3);
d. mengelola sampah yang menyebabkan pencemaran dan/atau perusakan lingkungan hidup;
e. membuang sampah sembarangan di jalan umum, sungai, selokan, saluran air, taman, hutan, dan fasilitas umum;
f. melakukan penanganan sampah dengan pembuangan terbuka (open dumping) di tempat pemrosesan akhir (TPA); dan/atau
g. membakar sampah secara terbuka yang tidak sesuai dengan persyaratan teknis pengelolaan sampah.
(2) Larangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf f mulai diberlakukan paling lama 5 (lima) tahun sejak undang-undang ini diundangkan.

BAB VII: KETENTUAN PIDANA

Pasal 39
(1) Setiap orang yang secara melawan hukum memasukkan sampah dan/atau mengimpor sampah ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia diancam dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 9 (sembilan) tahun dan denda paling sedikit Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan paling banyak Rp3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah).
(2) Jika sampah yang dimasukkan atau diimpor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa sampah spesifik yang mengandung limbah B3, pelaku diancam dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun dan denda paling sedikit Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah).

Pasal 40
(1) Setiap orang yang mengelola sampah dengan sengaja melakukan kegiatan pengelolaan sampah dengan tidak memperhatikan norma, standar, prosedur, atau kriteria yang dapat mengakibatkan gangguan kesehatan masyarakat, gangguan keamanan, pencemaran lingkungan, dan/atau perusakan lingkungan diancam dengan pidana penjara paling singkat 4 (empat) tahun dan paling lama 12 (dua belas) tahun dan denda paling sedikit Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah).
(2) Jika tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan orang mati atau luka berat, pelaku diancam dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun dan denda paling banyak Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah).

Pasal 41
(1) Setiap orang yang karena kelalaiannya melakukan kegiatan pengelolaan sampah dengan tidak memperhatikan norma, standar, prosedur, atau kriteria yang mengakibatkan pencemaran dan/atau perusakan lingkungan hidup diancam dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun dan denda paling banyak Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah).
(2) Jika kelalaian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan orang mati atau luka berat, pelaku diancam dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan denda paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).
